♪หิมะโปรยปราย♪
♪เหน็บหนาวเข้ากระดูก♪
♪เพียงลมหายใจ♪
♪ก็ทำให้หนทางข้างหน้าพร่าเลือน♪
♪แสงจันทร์รู้ถึงความตั้งใจของข้า♪
♪แค่เพียงเขียนลงบนหน้าหนังสือหน้าหนึ่งในใจของเจ้า♪
♪แล้วข้าก็ยิ้มทั้งน้ำตา♪
♪สร้างทะเลสาบในใจอย่างเงียบงัน♪
♪รับของขวัญแห่งความเศร้าโศกทั้งหมด♪
♪แม้ความเสียดายก็ไม่กล้าทำให้ผิดหวัง♪
♪แล้วข้าก็ไม่ยอมรับความพ่ายแพ้♪
♪เคี้ยวความขมขื่นแห่งชีวิตอย่างเชื่องช้า♪
♪ผ่านฤดูหนาว กลิ่นหอมยังคงเดิม♪
♪รอคอยฤดูใบไม้ผลินำสีสันกลับคืนมา♪
[มรสุมชีวิต]
[ตอนที่ 21]
น้าสาม
- มาแล้ว
- มา
ค่อย ๆ นะ
ค่อย ๆ
ดีเลย ค่อย ๆ นะ
คุณหนู จะไปเลยหรือขอรับ
คอยอีกสักหน่อยดีหรือไม่
เราไปลองเคาะประตูชาวบ้านอีกสักหน่อย
นั่นสิ
เมื่อคืนเราอาจจะปากเสียไปหน่อย
ตอนนี้ไปอีกรอบ
บางที
อาจมีพ่อแม่พี่น้องยอมช่วยเราก็ได้
ไม่รบกวนทุกคนดีกว่า
ไปกันเถอะ
หยุด
เบื้องหน้าคือผู้ใด
ถึงอาจหาญขวางรถม้าของรองเจ้ากรมยุติธรรม
มีเรื่องอันใด
รองเจ้ากรมเว่ย
ข้างหน้าคล้ายจะเป็นคนที่ชิงตัวนักโทษขอรับ
[เว่ยเฉียน]
[ค้าข้าว]
วันก่อนมีข่าวลือ ข้ายังไม่เชื่อ
ในบ้านเมืองโปร่งใส แผ่นดินสุขสงบเช่นนี้
ไม่คิดว่าจะมีคนอาจหาญ
ชิงตัวนักโทษประหารที่ถูกคุมตัวอย่างโจ่งแจ้ง
ท่านขุนนาง
ข้าเจียงหลี บุตรสาวของมหาราชครูราชเลขาธิการ
คดีนายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วนฉ้อราษฎร์บังหลวง
มีความไม่เป็นธรรม
ข้าจะพานายอำเภอเซวีย
เข้าเมืองหลวงไปขอความเป็นธรรม
หากมีปัญหาใดตามมาทีหลัง
สกุลเจียงของข้าจะรับผิดชอบแต่เพียงผู้เดียว
ขอท่านขุนนางได้โปรดปล่อยตัว
จัดการนักโทษประหารเสีย
- ขอรับ
ท่านขุนนาง
[ค้าข้าว]
ฟังข้าพูดให้จบก่อนได้หรือไม่
ข้ามีหน้าที่กำกับดูแลการประหารของ
นักโทษประหารเซวียหวยหย่วนตามบัญชา
วันนี้มาหวยเซียงจะสนทนากับข้าราชการเท่านั้น
ข้าขอเตือนให้คุณหนูรองเจียงถอยไปให้ไวดีกว่า
อย่าขัดขวางการทำงานของข้า
แต่โบราณมา การเล่าเรียนเป็นข้าราชการ
ว่าข้าราชการเพื่อปวงประชา
แต่ท่านขุนนางพูดเมื่อครู่
ว่าจะสนทนากับข้าราชการเท่านั้น
เอ่ยได้สวยหรู
แท้จริงแล้วกลับดูหมิ่นประชาชน
ชาวหวยเซียงอย่างข้าร้องเรียนความเป็นธรรมได้ที่ไหน
สามหาว
ข้าชิงตัวนักโทษประหารเป็นการกำเริบและมีความผิด
แล้วท่านขุนนางเล่า
ไม่สืบคดี ไม่ฟังคำร้องทุกข์
สังหารผู้บริสุทธิ์เองกับมือ
ท่านขุนนางไม่ผิดหรือ
ข้าเห็นแก่มหาเสนาบดีเจียง
เห็นว่าเจ้าอายุน้อยไม่รู้ประสา มีความซื่อสัตย์
เดิมยกโทษที่เจ้าชิงตัวนักโทษให้ได้
แต่เจ้าช่างอวดดีเหลือเกิน
อาจหาญตำหนิขุนนางแห่งราชสำนักต่อหน้าธารกำนัล
มันให้อภัยไม่ได้
หากหวยเซียงมีที่อื่นให้ร้องทุกข์
[ค้าข้าว]
ข้าคงไม่เลือกเส้นทาง
ส่งตัวเองมาอยู่ใต้คมดาบของท่านขุนนาง
ข้าไม่มีวิธีอื่นแล้ว
[ค้าข้าว]
เจียงหลี บุตรสาวของมหาราชครูราชเลขาธิการ
ชิงตัวนักโทษประหารเซวียหวยหย่วนแห่งกรมยุติธรรม
หลักฐานมัดตัวแน่นหนา โต้แย้งไม่ได้
เจียงหลีขอเข้าศาลต้าหลี่ด้วยตัวเอง
ขอศาลต้าหลี่
สอบสวนคดีเจียงหลีชิงตัวนักโทษ
และคดีเซวียหวยหย่วนฉ้อราษฎร์บังหลวงพร้อมกัน
- ขอท่านโปรดสอบสวนคดีพร้อมกันด้วยเถอะ
ร้ายกาจนัก
เอาชีวิตของพวกเจ้ามายื้อชีวิตของนักโทษประหารคนหนึ่ง
มันคุ้มหรือ
คุ้มเจ้าค่ะ
ข้าไม่มีวิธีอื่นแล้ว
ข้าต้องพาเซวียหวยหย่วนเข้าเมืองหลวงให้ได้
ต่อให้ต้องร้อยโซ่ตรวน
ข้าก็จะร้องขอความเป็นธรรมให้จงได้
เรื่องนี้ใหญ่หลวงนัก หาใช่สิ่งที่เจ้าจะแก้ไขได้
ต่อให้มหาเสนาบดีเจียงมายืนอยู่ตรงนี้
เขาก็เพิกเฉยต่อกฏหมายบ้านเมืองไม่ได้
เรื่องมาถึงขั้นนี้แล้ว
ข้าขอเตือนคุณหนูรองเจียงสักคำ
หันหลังกลับไป
อย่าทำลายชื่อเสียงของมหาเสนาบดีเจียงเลย
ใครก็ได้
มาจัดการนักโทษประหาร
ท่านขุนนาง
นายอำเภอเซวียเป็นผู้บริสุทธิ์จริง ๆ นะขอรับ
พวกเราเป็นข้าราชการ
เมื่อครั้งนายอำเภอเซวียยังดำรงตำแหน่ง
เราเป็นพยานให้นายอำเภอเซวียได้
ชื่อของพวกเรามีบันทึกไว้
พวกเรายอมเป็นพยานให้กับนายอำเภอเซวีย
- พวกเรายอมเป็นพยานให้กับนายอำเภอเซวีย
พูดไปก็เปล่าประโยชน์
จับกุม
[ค้าข้าว]
ขอรับ
ท่านขุนนาง
ลุกขึ้น
ลุกขึ้น ให้ไว
ปล่อยนะ
- อย่าขยับ
- ปล่อยนะ
อาหลี
จับตัวนักโทษประหารเซวียหวยหย่วนส่งไปยังลานประหาร
- ขอรับ
นายท่าน
หยุดนะ
- นายอำเภอเซวียถูกใส่ร้าย
- หยุดนะ
ท่านขุนนาง นายอำเภอเซวียถูกใส่ร้ายนะขอรับ
นายอำเภอเซวียถูกใส่ร้ายนะขอรับ
ปล่อยเขานะ
- ท่านขุนนาง
- ปล่อยตัวนายอำเภอเซวีย
ปล่อยตัวนายอำเภอเซวีย
นายอำเภอเซวียถูกใส่ร้ายนะ ปล่อยนะ
อาหลี
ปล่อยตัวนายอำเภอเซวีย
[ค้าข้าว]
ข้าคือพ่อค้าจางที่เชือดหมูของหวยเซียง
เหล่าจางเอ๋ย ข้าขาพิการข้างหนึ่ง
ก้าวบนเส้นทางร้องขอความเป็นธรรมไม่ได้แล้ว
นายอำเภอเซวีย
ทำความดีเพื่อพ่อแม่พี่น้องตั้งมากมาย
เจ้าถูกอันธพาลรังแก
ก็นายอำเภอเซวียนี่แหละ
ที่เป็นผู้ร้องขอความเป็นธรรมให้เจ้า
ข้ามาหาเจ้า
เพราะอยากให้เจ้าพาพ่อแม่พี่น้อง
ไปกล่าวคุณงามความดีของนายอำเภอเซวียสักหน่อย
เราเป็นมนุษย์ต้องมีมโนธรรม
ขอโทษนะ
เมื่อวานข้าขี้ขลาด
เมื่อตาเฒ่าเป๋หลิ่วมาหาข้า
ด่าจนข้าได้สติ
คนเชือดหมูอย่างข้า
ทั้งชีวิตนี้ทำอะไรก็ไม่เอาไหน
มีแต่มือกับฝีเท้าที่มั่นคงแม่นยำ
วันนี้ข้าจะก้าวออกมาปักหลักอยู่ที่นี่
หากไม่ได้นายอำเภอเซวีย
[ค้าข้าว]
ก็ไม่มีชาวเมืองหวยเซียงในวันนี้
วันนี้ข้าจางเซิงก้าวออกมาแล้ว
อย่างไรเสียข้าก็หัวเดียวกระเทียมลีบ ไม่มีอะไรต้องห่วง
อาศัยมีดเชือดหมูสองเล่มนี้นี่แหละ
วันนี้ข้าจะใช้มีดเชือดสองเล่มนี้
ร้องขอความเป็นธรรมเพื่อนายอำเภอเซวีย
เพื่อชาวเมืองหวยเซียง
อาจหาญขัดขวางการทำงานของข้า
รวบตัวให้หมด
[ค้าข้าว]
หากจะจับก็จับข้าไปด้วย
จับไปให้หมดเลย
นายอำเภอเซวีย พวกเราทำผิดต่อท่าน
ที่ผ่านมาเพราะเฝิงอวี้ถังทำร้ายพวกเรา
พวกเรากลัวแล้วจริง ๆ
เลยไม่กล้ายุ่งอีก
แต่สวรรค์มีตา
หากต้องนิ่งดูดายมองท่านต้องตายอย่างไร้ความเป็นธรรม
พวกเราคงอยู่ไม่สงบไปทั้งชีวิต
นี่ นี่ท่าน...
เราที่เราหนีภัยแล้งมา
ต้องขอบคุณนายอำเภอเซวีย
มิเช่นนั้นเราสองคนคงตายไปนานแล้ว
ข้าต้องช่วยเขา
แล้วก่อนหน้านี้ท่าน
เจ้าอยู่ที่บ้านนี่แหละ
ข้าไม่อยากให้เจ้าตาย
นายอำเภอเซวียถูกใส่ร้าย
ได้โปรดสืบสวนด้วย
ได้เลย
วันนี้มากี่คนข้าจะจับให้หมด
จับกุม
เดี๋ยว
จับพวกเราไปด้วยเถอะ
ใช่ จับพวกเราไปด้วยเลย
- จับไปให้หมดเลย
- ไต้อวิ๋น
ข้าขอโทษ
เมื่อวานข้าอ่อนแอเกินไป
ท่านแม่ เหตุใดเราถึงไม่ไปช่วยท่านลุงเซวียล่ะเจ้าคะ
เรากำลังน้อย
ท่านลุงเซวียช่วยท่านแม่ขับไล่คนชั่วพวกนั้น
แถมยังซื้อถังหูลู่ให้ผิงอันด้วย
ถ้าท่านไม่ไป ข้าไปเอง
เดี๋ยว
ผิงอัน ถ้ารอบนี้เจ้าไปช่วยท่านลุงเซวีย
พวกเขาจับตัวเจ้าไปอีกจะทำอย่างไร
ข้าไม่กลัว
ท่านแม่ ท่านก็ไม่ต้องกลัว
ข้าไต้อวิ๋น ชาวบ้านหลังที่ 15
อยู่ในตรอกชิงสือ
ข้าก็เป็นพยานได้
ว่านายอำเภอเซวียไม่ได้ฉ้อราษฎร์บังหลวง
เฝิงอวี้ถังคนที่รับตำแหน่งต่อต่างหาก
ฮุบเสบียงอาหาร ข่มเหงรังแกประชาชน
พวกเจ้า
ไม่ยอมฟังเลยสักคนใช่หรือไม่
วันนี้มากี่คนข้าจะจับให้หมด
มาเป็นคู่ข้าก็จะจับให้หมด
ข้าด้วย
ท่านแม่ ไป
ข้ามั่วเหวินเซวียน บ้านหลังที่สาม ตรอกชิงสือ
คดีนายอำเภอเซวียฉ้อราษฎร์บังหลวง
ต้องถูกใส่ความแน่นอน
ข้ายินดีจะเขียนคำร้องทุกข์
ยินดีร้องขอความเป็นธรรมเพื่อเขา
- ร้องขอความเป็นธรรมให้เขา
- ใช่
- ร้องขอความเป็นธรรมให้นายอำเภอเซวีย
ร้องขอความเป็นธรรมให้เขา
พวกเจ้าไม่ฟังกันเลยใช่หรือไม่
ท่านขุนนาง เราอยู่ในหวยเซียงมาหลายชั่วอายุคน
ท่านขุนนาง
เรายอมร้องขอความเป็นธรรมให้นายอำเภอเซวียทุกคน
ขอท่านขุนนางเปิดทางให้คุณหนูรองเจียงด้วย
- ขอท่านขุนนางเปิดทางให้คุณหนูรองเจียงด้วย
คุณหนูรองเจียง
อย่าหาว่าข้าไม่ได้เตือนเจ้านะ
หากเจ้าพลิกคำตัดสินไม่ได้
ศาลาต้าหลี่จะรวมสามกองปัดตก
[*ขุนนางชั้นสูงสุดสามตำแหน่งในราชการโบราณ]
เจ้าเองก็ตายแน่นอน
ไป
- เปิดทาง
ข้าไม่รู้ว่าควรพูดอะไรแล้วจริง ๆ
คุณหนู ท่านไม่ต้องพูดอะไรแล้ว
ท่านทำมามากพอแล้ว
พวกเราจะนิ่งดูดายปล่อยท่าน
เดินเข้าไปในศาลาต้าหลี่ไม่ได้
คุณหนูเป็นคนที่ผ่าเผย สูงส่ง
พวกเราต่างก็อยากให้คุณหนูสะอาด
บริสุทธิ์ อยู่รอดปลอดภัย
สะอาด บริสุทธิ์
อยู่รอดปลอดภัย
คุณหนูไม่ต้องห่วง
ขอแค่พลิกคำตัดสินให้นายอำเภอเซวียได้
พวกเรายอมทำทุกอย่าง
พลิกคำตัดสินให้นายอำเภอเซวีย
- พลิกคำตัดสินให้นายอำเภอเซวีย
นายท่าน
ไม่ออกไปส่งหน่อยหรือ
ในเมื่อธุระของนางสำเร็จเสร็จสิ้นแล้ว
ข้าก็ไม่มีความจำเป็นต้องไปแล้ว
ข้ามีอะไรอยากพูด
คุณหนูรองเจียง
นางเป็นแบบนี้
อยากถูกโบย 11 ทีหรือ
เกรงว่าคงไม่ง่ายดายปานนั้น
บางคน
ไม่มีทางปล่อยให้นาง
พาชาวบ้านกลับเมืองหลวงง่าย ๆ แน่
เช่นนั้นเราควรจะไปอารักขาไม่ใช่หรือ
นี่ไม่ใช่ปัญหาที่
เราจะแก้ไขได้โดยลำพังแล้ว
มีเรื่องที่เราแก้ไขโดยลำพังไม่ได้ด้วยหรือ
ลู่จี เตรียมกระดาษกับพู่กันให้ข้าหน่อย
ข้าจะเขียนสารลับสองฉบับ
ขอรับ
[เรือนสกุลเย่]
เรื่องราวความเป็นไปของคดีหวยเซียงมันยาว
คิดว่าท่านพ่อคงได้ยินมาบ้าง คงเป็นกังวลนานแล้ว
ขอให้ท่านพี่ช่วยส่งจดหมายให้พ่อข้าที
พร้อมกับบอกว่ามีน้าสามร่วมเดินทาง คอยอารักขาข้าด้วย
[เจียงหลี]
ไม่ต้องเป็นห่วง
นายท่าน สารลับจากหวยเซียงขอรับ
วางไว้ก่อน
ขอรับ
ชาวเมืองหวยเซียง 23 คน
ยินดีร้องขอความเป็นธรรมให้นายอำเภอเซวียหวยหย่วน
ปวงประชาโกรธแค้นที่มีผู้ถูกใส่ร้าย
ลูกทนไม่ได้ จึงตัดสินใจเข้าไปยุ่งโดยพลการ
ตอนนี้สุขกายสบายดี ท่านพ่อไม่ต้องเป็นห่วง
เหลวไหลสิ้นดี
แต่โบราณมา ประชาชนพลิกคำตัดสินให้ขุนนางต้องโทษ
ไม่ต่างอะไรกับประชาชนฟ้องร้องขุนนาง หมิ่นเบื้องสูง
ท้ายที่สุดจะขาดเหตุการณ์นองเลือด คว้าน้ำเหลวหรือ
ช่างไม่รู้จักฟ้าสูงแผ่นดินต่ำเอาเสียเลย
มหาเสนาบดีเจียง
ข้าทราบข่าวในเมืองหลวงก็เป็นห่วงมากเช่นกัน
แต่ดีที่น้าสามอยู่กับน้องหญิงตลอดเวลา
น้าสามส่งจดหมายมาบอกข้า
ว่าน้องหญิงกระทำการกล้าหาญรอบคอบ
ชาวเมืองหวยเซียงต่างก็ชื่นชมน้องหญิง
ชื่นชมสกุลเจียง
ผู้ช่วยเย่
ถึงอย่างไรเจ้าก็ยังเด็ก
ยังไม่ทราบปัญหาของมัน
ปวงประชาชื่นชมสกุลเจียง
ชื่นชมหนึ่งครั้ง
เท่ากับตบหน้ากรมยุติธรรมหนึ่งที
นี่เป็นการนำท่านพี่ขึ้นไปย่างบนกองไฟนี่นา
หลีเอ๋อร์ก็ช่างน่าเป็นห่วง
ไม่บอกกล่าว
กับคนเป็นพ่อเป็นแม่อย่างเราก่อนเลย
ฮูหยิน
เจ้าเองก็เป็นห่วงนางเสียเปล่า
นางไม่ได้การทำการโดยไม่สนพ่อแม่
เช่นนี้ครั้งแรก
กล้าขวางแม้กระทั่งคนของกรมยุติธรรม
ใจกล้าถึงขั้นกล้าชิงตัวนักโทษ
คอยดูเถอะ
หากมีคนในเมืองหลวงประสงค์บางอย่าง
จะใส่ร้ายเราสกุลเจียง
ว่าเป็นกบฏได้อย่างง่ายดาย
เช่นนั้นรีบส่งจดหมายให้หลีเอ๋อร์ดีกว่า
สายไปแล้ว จดหมายของนางถึงแล้ว
แพร่สะพัดทั่วราชสำนักแล้ว
เกรงว่าฝ่าบาทฝ่าบาทคงจะถามทันที
ท่านพี่มีวิธีรับมือหรือไม่
ป้าซุน
เจ้าค่ะ
เจ้ารีบส่งคนไปรับเจียงหลีกลับมาเดี๋ยวนี้
มหาเสนาบดีเจียง
น้องหญิงพาปวงประชามาร้องทุกข์
หากท่านใช้กำลังลากกลับมาละก็
เกรงว่าจะตอบคำถามปวงประชาได้ยาก
ข้าน้อยจะไปว่าทำงานสงเคราะห์ผู้ประสบภัยที่ทางใต้พอดี
หากมหาเสนาบดีเจียงไว้ใจข้าน้อย
ก็โปรดอนุญาตให้ข้าน้อยได้เดินทางไป
เมื่อถึงเวลาใช้ใจแลกใจ ใช้เหตุผลแลกเหตุผล
คิดว่าน่าจะโน้มน้าวน้องหญิงได้
ซื่อเจี๋ย เรื่องนี้สำคัญยิ่งนัก
พวกเจ้าเป็นรุ่นเดียวกันแถมยังเป็นพี่น้อง
เจ้าบอกเจียงหลีให้เลิกก่อปัญหาสักที
คำพูดของท่านพี่ข้าฟังแล้วหวาดกลัว
ผู้ช่วยคนนี้จะโน้มน้าวหลีเอ๋อร์ได้หรือ
สกุลเจียงจะไม่เป็นไรใช่หรือไม่
รอดูไปเถอะ
ลูกสาวคนนี้
ข้ายอมให้นางกลับเมืองหลวงในทันที่ไม่ได้
หากนางกลับมาจริง
คงจะเกิดเรื่องร้ายแรงแน่
ท่านพี่เย่
ไยท่านไม่สนใจข้า
ข้ากำลังคิดเรื่องเจียงหลีอยู่
ท่านพี่เย่ พาข้าไปด้วยเถอะ
เราสองพี่น้องร่วมใจก่อพลังยิ่งใหญ่
ท่านพี่เย่
อันนี้ท่านเอาไปกินระหว่างทาง
ถ้าเจ้าเบื่อ
ก็กลับไปหาเต่าน้อยของเจ้าเสีย
ข้าไปสงเคราะห์ผู้ประสบภัย มีหน้าที่ต้องทำ
เจ้าอย่าสร้างปัญหาให้ข้าเลย
ท่านพี่เย่ เพิ่มข้าแค่คนเดียวไม่เยอะหรอก
แถมข้ายังช่วยท่านได้ด้วย
ไม่ได้
ท่าน ๆ ๆ พาข้าไปด้วย
ถ้าไม่พาข้าไป ท่านก็อย่าคิดว่าจะได้ไปเลย
ข้าไม่มีเวลามาเล่นกับเจ้า ลงไปเดี๋ยวนี้เลย
ข้าไม่ลง
เจ้าไม่ลงใช่หรือไม่
ได้
ทำอะไรเนี่ย
ท่านจะเล่นหมุนตัวกับข้าใช่หรือไม่
ข้าก็แค่คิดถึงน้องสาวคนดีของข้า
ไยท่านไร้หัวใจเช่นนี้
หรือทนดู
ข้าน้ำตาอาบแก้มทุกวันได้หรือ
ได้ ท่านไร้ความเมตตา ก็อย่าว่าข้าไม่เกรงใจ
ทุกคนเร่เข้ามา
เย่ซื่อเจี๋ย
เขาเป็นผู้ชายที่เนรคุณ
เขาหักเหลี่ยมไร้หัวใจ
เขาอกตัญญูลืมบุญคุณ
เจียงจิ่งรุ่ย เจ้าเป็นโรคหรืออย่างไร
ท่านพี่เย่ ในที่สุดท่านก็รู้ว่าเป็นโรค
ตอนนี้ข้าป่วยไปถึงกระดูกแล้ว
ป่วยจนหมดทางเยียวยาแล้ว
หากท่านไม่พาข้าไปละก็
จะไม่ได้เจอข้าอีกแล้วนะ
เช่นนั้นก็เยี่ยมไปเลย
เย่ซื่อเจี๋ย ท่านช่างไร้หัวใจเหลือเกิน
ท่านไร้หัวใจเหลือเกิน เย่ซื่อเจี๋ย
ท่านไร้หัวใจ
ท่านนั่นแหละ
เย่ซื่อเจี๋ย
ไปเก็บของแล้วรีบขึ้นรถ
ข้าจะไปเก็บสัมภาระ ข้าจะไปเก็บสัมภาระนะ
ออกเดินทาง
เดี๋ยวสิ ท่านไม่รอข้าหรือ
เย่ซื่อเจี๋ย
ฝ่าบาท ทุพภิกขภัยครานี้กินพื้นที่หลายอำเภอ
อาณาเขตกว้างขวางยิ่งนัก
ผู้ประสบภัยสูงถึงหลายหมื่นคนแล้วพ่ะย่ะค่ะ
แต่ขอฝ่าบาททรงโปรดวางพระทัย
บัดนี้อำเภอต่าง ๆ รอบข้างพื้นที่ประสบภัย
คลังเสบียงกักตุนเสบียงอาหารไว้พอเพียง
เพียงแต่กำลังคนขนส่งเสบียงอาหารมีไม่พอ
กระหม่อมกำลังเร่งระดมกำลังคน
พยายามสุดความสามารถไม่ให้เกิดความอดอยากพ่ะย่ะค่ะ
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
เราวางใจในการทำงานของท่านหลี่มาก
อุทกภัยที่ซีหนานเมื่อสี่ปีก่อน เจ้าระดมขนส่งกระโจม
ช่วยเหลือผู้ประสบภัย
ขจัดความทุกข์ของเหล่าปวงประชา
สมกับเป็นเสาหลักของบ้านเมือง
ครั้งนี้เราก็จะฝากฝันปวงประชาของเราให้เจ้า
กระหม่อมน้อมรับพระบัญชา
ท่านเจียง
เจ้าไม่มีอะไรจะบอกเราหรือ
กระหม่อมหวาดกลัวยิ่งนักพ่ะย่ะค่ะ
ลูกสาวของกระหม่อมชิงตัวนักโทษที่หวยเซียง
การกระทำเหลวไหลสิ้นดี
กระหม่อนสั่งสอนลูกไม่ดี มีความผิดอย่างมหันต์
ท่านหลี่
พ่ะย่ะค่ะ
ชิงตัวนักโทษต้องโทษอะไร
ทูลฝ่าบาท
ตามกฎหมายแล้วผู้ที่ชิงตัวนักโทษ
ต้องโทษประหารพ่ะย่ะค่ะ
ท่านเจียง อ่านฎีกาของเจ้าแล้วเรายังต้องเก็บเข้ากรุแล้ว
ในนี้มีถ้อยคำทั้งถลกหนังหักกระดูก
ทรงพลังลึกซึ้ง
ล้วนบ่งชี้ว่าเจ้ามีความผิดอภัยไม่ได้
รุนแรงเสียจนเราทนอ่านไม่ได้
กระหม่อมหวาดกลัวเป็นล้นพ้น
ราชเลขาธิการ
เจ้าเป็นขุนนางคนสำคัญที่อดีตฮ่องเต้ฝากไว้ให้ข้า
เราทำใจตัดสินโทษโดยไม่ถามไถ่ไม่ได้จริง ๆ
เราตัดสินใจว่าจะพบลูกสาวของเจ้าก่อน
แล้วค่อยตัดสินโทษ
พ่ะย่ะค่ะ
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
[จวนองค์หญิงหวั่นหนิง]
เจ้าสำนึกผิดหรือยัง
เจ้าสำนึกผิดหรือยัง สำนึกผิดหรือยัง ๆ
จะเฆี่ยนเจ้าให้ตาย
องค์หญิงให้ความสำคัญกับเจ้า
ถึงได้ยอมมอบหมายธุระที่หวยเซียงให้เจ้าจัดการ
แต่เจ้าทำอะไรของเจ้า
เจ้ารู้สึกผิดต่อข้า รู้สึกผิดต่อองค์หญิงหรือไม่
เจ้าสำนึกผิดหรือยัง สำนึกหรือยัง
ลุกขึ้น ๆ
ข้าจะเฆี่ยนเจ้าให้ตาย เฆี่ยนให้ตาย
[แสวงหาความสงบสมถะ]
มหาเสนาบดี เลิกเฆี่ยนได้แล้ว
เด็กคนนี้น่าสงสารจะตาย
องค์หญิง เรื่องนี้ข้าเองก็มีความผิด
ขอองค์หญิงลงโทษพร้อมกับเถอะ
มหาเสนาบดีรีบเข้ามาเถอะ
ขอรับองค์หญิง
คุกเข่าสำนึกผิดตรงนี้ไปเสีย
องค์หญิงใหญ่
วันนี้ขอมอบชีวิตของเจ้าเดรัจฉานนั่นให้ท่าน
ท่านใคร่จัดการอย่างไรก็แล้วแต่ท่านเลย
ใครก็ได้ มาสวมชุดให้เขาเสีย
พาตัวไปเถอะ
ขอบพระคุณองค์หญิง
ขอบพระคุณองค์หญิงใหญ่
เหมยเซียง
รินชา
เพคะ
มหาเสนาบดี นั่งสิ
ไม่ ๆ ข้าไม่บังอาจ
นั่งเสียสิ
มา ข้าเอง
ไม่บังอาจ
มหาเสนาบดี นี่เป็นชาจักรพรรดิชั้นดีเชียวนะ
หอมเหลือเกินองค์หญิงใหญ่
ลองชิมดู
พอแล้วขอรับองค์หญิง
ไม่มีเหมืองทองที่หวยเซียงแล้ว
หากเป็นเฉิงอ๋องเจ้าตายไปนานแล้ว
หากไม่เห็นแก่
ที่เจ้าจงรักภักดีกับข้ามานานหลายปี
ข้าเองก็ไม่อยากคุ้มกะลาหัวเจ้า
แต่ตอนนี้เจ้าทิ้งปัญหาเช่นนี้เอาไว้
มหาเสนาบดี เจ้าจะให้ข้าทำอย่างไร
องค์หญิงใหญ่
แม้เจียงหลีจะไม่ตาย
แต่นางได้ทำความผิดมหันต์ฐานชิงตัวนักโทษแล้ว
ข้าจะได้ใช้โอกาสนี้โค่นสกุลเจียงพอดี
มันก็เท่ากับหักแขนข้างหนึ่งของฮ่องเต้ทิ้ง
แล้วถ้าหากโค่นไม่ได้เล่า
รอเจียงหลีกลับเมืองหลวง
หากเรื่องเหมืองทองถูกเปิดเผย
แม้แต่ข้าก็คุ้มกะลาหัวเจ้าไม่ได้
แล้ว แล้วท่านว่า...
เหมยเซียง ชาเย็นแล้ว
ไม่เย็น
ไม่เย็นนี่นา
แต่วันนี้องค์หญิงเคยกล่าวถึงเรื่องนี้
ในท้องพระโรงแล้วนี่ขอรับ
ขืนลงมืออีกเกรงว่าจะไม่เหมาะ
มหาเสนาบดี ชาจักรพรรดิต้องดื่มร้อน ๆ
ท่านไม่ต้องห่วงองค์หญิงใหญ่
ครั้งนี้ข้าจะลงมือด้วยตัวเอง
เจียงหลีไม่ได้กลับมาแน่นอน
อีกอย่างข้าจะทำให้สกุลเจียงล้มไม่เป็นท่าแน่นอนขอรับ
ข้ารับประกัน
อย่าสิ
อย่าทำข้าผิดหวังอีก
หลายวันมานี้เสิ่นอวี้หรงมาหาข้าหรือไม่
ทูลองค์หญิง ไม่เพคะ
เขาช่างอดทนอดกลั้นได้เก่ง
เช่นนั้นข้าจะคอยดูว่าเขาจะรออีกนานแค่ไหนจึงจะมา
คุณหนูรองเจียงคนนี้
ช่างชวนให้ตกตะลึงเสียจริง
ไม่คิดเลยว่าจะพานายอำเภอที่เป็นคนแปลกหน้า
กลับมาถวายฎีกาด้วย
นั่นสิ ไม่รู้เหมือนกันว่า...
- บัณฑิตเสิ่น
เตรียมรถ
ขอรับ
ช้าก่อน
ไม่ต้องแล้ว
อ่ะ กินเถอะ
- ขอบคุณมาก
ขอบคุณมากนะ
ผู้ใหญ่บ้าน
ขอบคุณท่านมากที่ให้เราพักที่นี่
ท่านดูสิ
พวกเรามีกันเยอะแบบนี้
ไม่ขอธัญธาหารชั้นยอด
ขอแค่อิ่มท้อง
พวกเราเอาหมดเลย
ข้าจ่ายให้สองเท่าเลยได้หรือไม่
ไม่ใช่ว่าข้าไม่อยากได้เงิน
แม้แต่พวกเราเองก็ยังไม่พอกินเลยด้วยซ้ำ
ไม่รู้ว่าจะขาดแคลนอาหารไปถึงตอนไหน
ถ้าให้เจ้า
ถึงตอนนั้นข้าจะไปหาของกินจากที่ไหน
ขอร้องท่านละ
ช่วยหาวิธีให้พวกเราอีกสักหน่อยนะ
เช่นนั้นข้าจะช่วยถอยชาวบ้านดูอีกทีแล้วกัน
อ้ะ ดื่มน้ำ
อาหลี
เราลงไปกันเถอะ
ไม่ ไม่เป็นไร
ไม่เป็นไร ๆ ๆ
ไม่เป็นไรแล้วเจ้าค่ะ
นี่มัน
ไม่เป็นไรแล้ว
ไม่เป็นไรแล้ว ๆ
หลีเมาลายพร้อม กระโดดข้ามหนานซาง
วนเวียนไปมา กลับมาที่ทางแยก
เจ้าดูแลนายอำเภอเซวียคนนี้
เกินไปแล้วกระมัง
ต่อให้ตอบแทนพระคุณ
ก็ไม่ถึงกับต้องปกป้องขนาดนี้
พอเราถึงเมืองหลวง
ถ้าคนสกุลเจียงเห็นเข้า
อาจจะเกิดปัญหาอะไรก็ได้
น้าสาม ท่านน่าจะรู้ดี
ว่าพ่อข้าทิ้งข้าไว้ที่หอพรหมจารีสิบปี
ไม่สนใจใยดี
ลูกสาวของนายอำเภอเซวียตายเพราะช่วยชีวิตข้า
ฉะนั้นข้ายินดีจะมองเขาเป็นพ่อบังเกิดเกล้าของข้า
รู้ว่าเจ้าเป็นเด็กที่รู้จักบุญคุณ
ทว่าตอนนี้มีเรื่องหนึ่ง
จำต้องให้เจ้าตัดสินใจ
มีอะไรหรือ
ตั้งแต่เราเข้ามาในติ้งโจว
ตลอดทางนี้ทุกครัวเรือนล้วนขาดแคลนอาหาร
ข้าถามผู้ใหญ่บ้านแล้ว
ยิ่งเดินหน้ายิ่งแล้ง
แล้วราชสำนักไม่ได้สงเคราะห์ผู้ประสบภัยหรือ
สงเคราะห์สิ
แต่วัน ๆ หนึ่งได้แค่โจ๊กคนละถ้วย
มีเส้นทางอื่นให้เดินอีกหรือไม่
ก็อ้อมหลิ่วโจวได้อยู่หรอก
แต่เมืองหลวงอยู่ทางเหนือ
ถ้าอ้อมไปทางตะวันตก
อย่างน้อยต้องเดินทางเพิ่มขึ้นร่วมเดือนกว่า
พวกเขาอยากให้เราอ้อมไปไกลด้วยซ้ำ
จะได้ลอบทำงานได้ง่าย
ยิ่งนานยิ่งมากอุปสรรค ไปทางติ้งโจวดีกว่า
เราคนเยอะยากจะจัดเสบียงให้เพียง
แยกกันเดินทาง
ทุกคนเป็นคนที่ข้าและท่านพ่อเชื่อใจ
วันนี้ข้าอยากขอร้องให้ทุกคนจำไว้ให้ดี
ตอนนี้ฐานะของข้าคือคุณหนูรองเจียง
เมื่อถึงเมืองหลวงแล้วยังเรียกผิด
ไม่เพียงช่วยพ่อข้าไม่ได้
จะเป็นภัยต่อชีวิตของเราด้วย
- ได้
- เราจะจำไว้
ชาวเมืองหวยเซียงคนอื่น
รบกวนทุกคนช่วยบอกกล่าวฐานะของข้าอีกที
กู่ต้า พวกเจ้ามีวรยุทธ์
ต้องดูแลทุกคนให้ดี
รับรองความปลอดภัยของพวกเขา
ไม่ต้องห่วงขอรับ ท่านดูแลตัวเองด้วย
เราค่อยพบกันหลังออกจากติ้งโจวแล้ว
ขอให้ราบรื่น
ระวังตัวด้วยนะ
ค่อย ๆ นะ
- เราก็เตรียมตัวออกเดินทางกันเถอะ
- ระวังด้วยเจ้าค่ะ
มา ค่อย ๆ นะขอรับ
[ประตูทิศใต้]
[ติ้งโจว]
ทุกคนเข้าแถวกันด้วย ไม่ต้องรีบนะ
- ขอบคุณ
คนต่อไป
ได้กันทุกคน ๆ ทุกคนอย่าเบียดกัน
อ่ะ ของเจ้า
ยังร้อน ๆ อยู่เลย
ขอบคุณเจ้าค่ะ
ตักเสร็จแล้วเดินหน้าเลยนะ
- มา ยายแก่
- ขอบคุณ
ขอบใจนะ
ขอบคุณ
อ่ะ
- ขอบคุณ
มา ข้างหลังเข้าแถวกันด้วย
ทำอะไรเนี่ยพวกเจ้า
ของข้า
อย่ามาแย่งนะ
น้าสาม
ตอนนี้เราไปซื้อ
อาหารที่จำเป็นต่อการเดินทางหลังจากนี้กันหน่อย
ราคาสูงก็ไม่เป็นไร
ไม่ว่าอย่างไร
พรุ่งนี้เช้าก็ต้องไปจากที่นี่
ได้
ข้างหลังตามมาติด ๆ หน่อย
อาหลี
หลิ่วซวี่
เวลาแบบนี้ไยเจ้ามาอยู่ติ้งโจวได้ล่ะ
พ่อข้าสั่งให้
ส่งอาหารสงเคราะห์ผู้ประสบภัยของราชสำนักมาที่ติ้งโจว
ข้าก็เลยตามมา
ตอนแรกข้านึกว่าพอส่งเสบียงอาหารเสร็จ
ภารกิจก็จะเสร็จสิ้น
ทุพภิกขภัยที่ติ้งโจวรุนแรงนัก
[*ภัยที่เกิดจากการขาดแคลนอาหาร]
คลังเสบียงในเมืองหมดแล้ว
ผู้ประสบภัยรวมตัวกันนอกเมือง
ข้าราชการท้องที่ของติ้งโจวรับมือไม่ไหว
คนแจกจ่ายเสบียงอาหารมีไม่พอ
พ่อข้าก็เลยนำขบวนอยู่ที่นี่
ช่วยติ้งโจวแจกจ่ายเสบียงอาหาร
สถานการณ์ย่ำแย่มากเลยหรือ
ร้ายแรงทีเดียว
ก่อนหน้าได้ยินว่ามีเสบียงสงเคราะห์ผู้ประสบภัย
จำนวนหนึ่งของราชสำนักอยู่ระหว่างทาง
แต่ไม่มาสักที
ถ้าไม่มีเสบียงอาหารละก็
เกรงว่าคงจะเกิดจลาจล
เจ้าต้องระวังตัวนะ
เพราะมนุษย์เราทำได้ทุกอย่าง
เพื่อความอยู่รอด
ข้าเห็นสถานการณ์ของผู้ประสบภัยมาตลอดทาง
พอจะคาดเดาได้บ้างแล้ว
ข้าอพยพชาวเมืองหวยเซียงให้อ้อมทางแล้ว
เหลือแค่พวกเรา
จะออกเดินทางพรุ่งนี้แต่เช้า
ตอนแรกนึกว่าเจอกันครั้งนี้
จะได้ใช้เวลาด้วยกันเยอะ ๆ เสียอีก
ไม่คิดเลยว่าเจ้าจะไปอีกแล้ว
เจ้าไม่รู้หรอก
ว่าข้าอยู่เมืองหลวงเบื่อจะตายอยู่แล้ว
เย่ซื่อเจี๋ยกับเจียงจิ่งรุ่ยก็อยู่เมืองหลวงกันไม่ใช่หรือ
เจ้าอย่าพูดถึงเจียงจิ่งรุ่ยให้ข้าได้ยิน
วัน ๆ เอาแต่ทำข้าโมโห
พอเจอเขา
ข้าก็อยากจะฟันเขาสักสองที
เย่ซื่อเจี๋ยก็เป็นพวกบ้าตำรา
ใจคิดถึงแต่งานราชการ
ข้าเองก็เจอเขาน้อยนัก
เพราะเพิ่งเข้าไปอยู่ในกรมคลัง
หรือคนเขาอาจจะไม่ใช่พวกบ้าตำรา
แต่แค่ไม่อยากสนใจข้าก็เท่านั้น
นี่ นี่เจ้าปล่อยวางแล้วหรือ
คนอย่างข้าเนี่ยจะชอบแค่คนที่ชอบข้า
ส่วนคนที่ไม่มีใจให้ข้า
ข้าก็จะไม่เสียเวลาด้วย
เปิดประตูหน่อย เราอยากพบคุณหนูรองเจียง
- เปิดประตู
- คุณหนูรองเจียง
ทำอย่างไรดีขอรับนายท่าน
พวกเขารู้ได้อย่างไรว่าอาหลีพักอยู่ที่นี่
ไม่รู้เหมือนกันขอรับ
หรือแม่นางที่หาเรือนให้พวกเรา
จะเป็นคนแพร่งพราย
หรือไม่ก็ชาวบ้านเป็นคนแพร่งพราย
ไม่มีทาง
นายท่าน
หรือข้าจะไปเชิญคุณหนูรองเจียงออกมา
ปรามพวกเขาก่อน
ไม่ได้ อาหลีจะโผล่มาตอนนี้ไม่ได้
ข้าจะไปพบพวกเขาเอง
เปิดประตู
คุณหนูรองเจียง
มีคนมาแล้ว ๆ
พ่อแม่พี่น้องไปหาคุณหนูรองเจียงกัน
คนตั้งมากมายขนาดนี้
คิดจะปล้นหรืออย่างไร
ไม่
ไม่บังอาจขอรับคุณชาย
พวกเราเพียงแค่
แค่อยากพบคุณหนูรองเจียง
ใครบอกเจ้าว่านางอยู่ที่นี่
ได้ ได้ยินมาขอรับ
ได้ยินใครพูด
ได้ยินมาจริง ๆ ขอรับ
ได้ยินพวกที่ขอทานพูดกัน
ว่าคุณหนูรองเจียงกล้าหาญยอมเสียสละ
ยินดีจะถวายฎีกาเพื่ออำเภอหวยเซียง
ฉะนั้นนางต้องช่วยพวกเราได้แน่นอน
ทุกคนตกลงกันแล้วว่าจะมาหานางด้วยกัน
ขอคุณหนูรองเจียงโปรดช่วยเหลือ
ช่วยหาอาหารให้เราประทังชีวิตสักคำเถอะ
นั่นสิ ขอคุณหนูรองเจียงโปรดช่วยเหลือด้วย
คุณหนูรองเจียง
หุบปาก
เจ้าถูกปั่นหัวแล้วรู้หรือไม่
แยกย้ายกันไปเถอะ
พวกเราก็ไม่มีอาหารให้กินเหมือนกัน
คุณหนูรองเจียง
คุณชาย ขอร้องพวกท่านโปรดมีเมตตา
ให้ข้าวพวกเรากินหน่อยเถอะ
ลูกข้าเพิ่งขวบเดียว
ข้าไม่กินก็ได้
ขอร้องพวกท่านช่วยลูกข้าด้วยเถอะ
ขอร้องละ ข้าไม่กินก็ได้
ขอร้องท่านละ
ช่วยลูกข้าด้วยเถอะ
ขอของกินหน่อยเถอะ
ขอร้องพวกท่านละ
ไปเอาหมั่นโถวมาหน่อย
ขอรับ
คุณชาย ช่วยเด็ก ๆ หน่อยนะเจ้าคะคุณชาย
รีบลุกขึ้นเถอะ
คุณชาย ขอร้องพวกท่านละ
ขอร้องพวกท่านละ
ขอร้องละคุณชาย
พวกเราเองก็ไม่มีเสบียงอาหารอะไร
ทำได้แค่แบ่งของกินให้เด็ก ๆ นิดหน่อย
ส่วนคนที่มีมือมีเท้าข้างหลัง
แยกย้ายกันไปเถอะ
มิเช่นนั้น
อย่าหาว่าข้าไม่เกรงใจ
- ขอบคุณคุณหนูรองเจียง
ขอบคุณ ขอบคุณคุณชาย
อาหลี นี่เจ้าทำอะไร
เมื่อครู่น้าสามให้อาหารเหล่าผู้ประสบภัยหรือ
ข้าแค่เอาหมั่นโถวให้เด็ก ๆ กินนิดหน่อย
คนที่เหลือข้าไล่กลับไปหมดแล้ว
น้าสามไม่ควรให้
ข้ารู้ว่าเราไม่มีเสบียงอาหาร
ข้าเก็บส่วนที่เหลือไว้
อีกอย่าง
ระหว่างทางข้ากินน้อยหน่อยก็ได้
ข้าไม่ได้หมายถึงเรื่องนี้
ไม่ว่าเราจะเหลือเสบียงเท่าใด
น้าสามก็ไม่ควรให้คนอื่น
ถ้าเป็นเช่นนี้ ขอแค่เอ่ยว่าคำเดียวออกมา
หลังจากนี้อยากยั้งก็ยั้งไม่อยู่
ผู้ประสบภัยเหล่านั้นอดอยากมานานมากแล้ว
พอพวกเขารู้สึกตัวแล้วกลับมาชุมนุมกันอีก
เราจะไปจากที่นี่ไม่ได้แล้ว
เจ้าไม่ต้องห่วง มีข้าอยู่
หากใครกล้าก่อความไม่สงบ ข้าไม่เอาพวกเขาไว้แน่
หากเป็นผู้ประสบภัยทั้งเมืองเล่า
ท่านตัวคนเดียวจะต้านทานอย่างไร
ข้า...
ก่อนข่าวจะแพร่สะพัด
เราต้องไปกันตอนนี้เลย
ข้าจะให้หลิ่วซวี่จัดการส่งเราออกเมือง
หากคนที่มาขออาหารกินในวันนี้
เป็นปวงประชาของหวยเซียง
เจ้ายังจะเฉยเมยเช่นนี้หรือไม่
น้าสามเอ่ยเช่นนี้หมายความว่าอย่างไร
เดิมข้านึกว่าเจ้าใจดี
เพื่อตอบแทบคุณถึงได้ยอม
เสี่ยงอันตรายช่วยเหลือชาวหวยเซียง
แต่ดูจากตอนนี้แล้วมันไม่ใช่เลย
พอเปลี่ยนเป็นประชาชนอีกเมือง
ท่าทีของเจ้ากลับแตกต่างอย่างสิ้นเชิง
เรื่องมีลำดับความสำคัญต่างกัน
สิ่งที่ต้องทำในตอนนี้ก็คือเร่งกลับเมืองหลวงให้ไวที่สุด
จะปล่อยให้
ชาวหวยเซียงที่ล่วงหน้าไปก่อนคอยเสียเวลาเปล่าไม่ได้
ช่างเถอะ เจ้ามีความคิดเป็นของตัวเองเสมอ
เชื่อฟังเจ้านี่แหละ
ถงเอ๋อร์
ไปกันเถอะเจ้าค่ะ
ปล่อยได้
อาหลี
ถ้าออกจากเมืองแล้วต้องระวังตัวนะ
มีเหตุการณ์ฉุกเฉินอะไรส่งข่าวติดต่อข้าได้ทุกเมื่อ
เจ้าดูแลตัวเองด้วย แล้วกลับไปเจอกันนะ
ไปเถอะ
น้าสาม ไปกันเถอะ
ได้
[ติ้งโจว]
ใช่รถม้าของคุณหนูรองเจียงหรือไม่
ใช่ รถม้าของคุณหนูรองเจียง
คุณหนูรองเจียง
แย่แล้ว
เกิดเรื่องแล้ว
คุณหนูรองเจียง
รถม้าของคุณหนูรองเจียง
พวกเจ้าจะทำอะไร
ลุกขึ้นให้หมดเลย
ข้าจะบอกให้นะ
ข้างในนี้ไม่มีคุณหนูรองเจียงอะไรนั่น
คุณหนูรองเจียงคือใครข้าไม่รู้จักด้วยซ้ำ
เจ้าโกหก คุณหนูรองเจียงอยู่ข้างในนั้น
ใช่ ในรถม้าต้องมีเสบียงกรังแน่
พี่น้องบุกเลย ข้างในมีของกิน
ถอยไป
ถงเอ๋อร์
พวกเจ้าจะทำอะไร
คุณหนูรองเจียง
- ข้างในมีเสบียงกรัง
- ถอยไป
ใครหน้าไหนกล้าบุกเข้ามา ข้าจะไม่เกรงใจแล้วนะ
จะล้มแล้ว
หลีกไป
น้าสาม ไม่เป็นอะไรใช่หรือไม่
นั่นคุณหนูรองเจียง ๆ
หลีกไป
ใครหน้าไหนกล้าเข้ามา
พ่อแม่พี่น้องอย่าไปเชื่อเขานะ
เราจะอดตายไม่ได้
ในรถต้องมีเสบียงอาหารแน่นอน
บุกสิ ๆ
เข้าไปชิงสิ
ย่อมดีกว่าอดตายนะ
รออะไรอยู่ ไปสิ
แจกอาหาร
ทุกคนดูสิ แจกอาหาร
ไหนล่ะ
ซาลาเปาลูกใหญ่ ๆ หอม ๆ
ซาลาเปา
เข้ามาสิ
มีไส้ด้วยนะ
- มันอยู่ไหน
- ซาลาเปา
เร่เข้ามาเร็ว
จะทำอย่างไรดี
ซาลาเปาลูกใหญ่ ๆ หอม ๆ
มีไส้ด้วย
จริงหรือเนี่ย
ซาลาเปาจริง ๆ
อร่อยเหลือเกิน
มาช้าจะอดนะ รีบมาเร็ว
- มีซาลาเปาจริง ๆ ด้วย
- เร็วเข้า
ซาลาเปาลูกใหญ่ ๆ
ข้าขอ
มาช้าจะอดนะ เร่เข้ามาเร็ว
- แจกอาหารแน่ะ
- ข้าขอหนึ่งลูก ขอซาลาเปาหนึ่งลูก
ข้าจะกินซาลาเปา
ได้กันทุกคน
ข้าขอ
อย่าแย่งกัน
อ่ะ นี่
น้าสาม ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
ซื่อเจี๋ย
เจียงหลี พวกเจ้ารีบไป
ข้ากับเขาจะระวังหลังให้เอง
ขอบใจมากนะ
ไม่เป็นไร
ระวังตัวด้วยนะ
ซา ซาลาเปาของข้า
เอามาให้ข้านะ
- อย่านะ
- ไอ้แก่ตายยาก
พวกเจ้า
อย่านะ ๆ
ไปให้พ้นเลย
ช้าหน่อย ๆ
- นายอำเภอเซวีย
- ลงมาได้อย่างไรเนี่ย
อย่านะ
นายอำเภอเซวีย
- ค่อย ๆ นะ ค่อย ๆ
ค่อย...
เจ้าระวังหน่อย
เจ้าหลีกไปให้พ้น
- ข้าจะเอาซาลาเปา
- ระวัง ๆ
อย่า อย่านะ
- นายอำเภอเซวีย
- อย่านะ
เราต้องรีบไปกันแล้ว
- ไปไม่ได้เจ้าค่ะ
ห้ามไปนะ
ไปกันเถอะ
- อย่านะ
- ไป
- ไปเจ้าค่ะ
- กลับไปเถอะ
กลับเถอะขอรับ
อย่านะ
ไม่ไป
ข้าไม่ไป
ยังมีอีกหรือไม่
- เอามาให้ข้า
- ของข้า
- เอามานี่
ของข้า
ท่านพ่อ
อ่านคำร้องทุกข์มากมายเช่นนี้ท่านพ่อไม่เหนื่อยหรือ
ไปพักสักหน่อยก่อนดีหรือไม่
เจ้ารู้หรือไม่ว่าปวงประชาเป็นอะไรสำหรับ
ข้าราชการ
ปวงประชาเป็นรากฐานของข้าราชการ
นี่มันทฤษฎีในตำรา
แล้วท่านพ่อหมายถึงอะไรหรือ
สำหรับข้าแล้ว
ปวงประชาก็สำคัญเช่นเดียวกับที่เจ้าสำคัญต่อข้า
หากปวงประชาชื่นชอบก็เห็นชอบด้วย
หากปวงประชาไม่ชอบให้ต่อต้าน
เช่นนี้ถึงจะเรียกว่าผู้ปกครองแห่งปวงประชา
ในเมื่อข้าเป็นข้าราชการ
เช่นนั้นเหล่าปวงประชาก็คือลูกของข้า
อย่านะ
- ของข้า
- ข้าขออีกหน่อยสิ
- อย่านะ
- ไม่มีแล้ว
- หมดแล้ว
หมดแล้ว
ไม่ทันการแล้วเจียงหลี
ของใกล้จะหมดแล้ว รีบไปกันเถอะ
มิเช่นนั้นจะไปไม่ได้แล้วนะ
นั่นสิ
อย่านะ
เช่นนั้นก็ไม่ต้องไปแล้ว
ไม่ไปแล้วหรือ
นี่
กลับเมือง
- หยุดแย่งสักที
- เอามานี่
อย่าแย่งนะ นี่มันของข้า
ท่านพ่อ แม้ท่านจะสติไม่ดีไปแล้ว
แต่ก็ไม่ลืมปวงประชาของตัวเอง
คนพวกนั้นลงมือกับคนเช่นท่านได้อย่างไร
ข้าจะไม่ปล่อยพวกเขาไว้แน่
อาหลี
ข้าไม่ควรให้เสบียงอาหารกับพวกชาวบ้านเลย
เกือบทำให้เจ้าตกอยู่ในอันตรายเสียแล้ว
หาใช่ความผิดของน้าสามไม่
เรื่องในวันนี้ออกจะดูจงใจไปหน่อย
หากเป็นชาวบ้านจริง
จะรู้การเคลื่อนไหวของเราได้อย่างไร
เกรงว่าจะมีคนปลุกปั่นชี้นำ
ไม่อยากให้ข้าออกจากติ้งโจว
ข้าสอบถามมาแล้ว
ติ้งโจวมีตรอกแคบมากมายที่เชื่อมกับข้างนอก
เราสามารถลัดเข้าป่าได้
ข้าไม่คิดจะออกไปแล้ว
เจ้าคิดเช่นนี้หรือ
ก่อนหน้านี้น้าสามพูดถูก
เป็นประชาชนเหมือน ๆ กัน
ไยต้องแบ่งหวยเซียง แบ่งติ้งโจวด้วย
คุณหนู
พวกผู้ช่วยเย่มาแล้วเจ้าค่ะ
วันนี้ต้องขอบคุณพวกท่าน
พวกท่านมาติ้งโจวได้อย่างไร
หลี่จ้งหนานสงเคราะห์ผู้ประสบภัยที่ติ้งโจว
ฝ่าบาททรงรับสั่งให้ข้ามาช่วย
อาหลี
มหาเสนาบดีเจียงได้รับจดหมายเจ้าแล้วร้อนรนแทบบ้าแล้ว
เดิมทีจะจับตัวเจ้ากลับไป
แต่เมื่อทราบว่าเจ้าเดินทางผ่านติ้งโจว
ถึงได้ยอมเอ่ยปากให้ข้ามาดูสถานการณ์ของเจ้า
เมื่อท่านพ่อทราบ
คิดว่าคงโกรธเป็นฟืนเป็นไฟเลยกระมัง
ควรจะให้ท่านลุงทราบนั่นแหละ
ผู้ประสบภัยมากมาย ตั้งกี่ปากท้อง
เจ้าไม่ขอให้เขาช่วย แล้วจะจัดการอย่างไร
ใช่ไหม
จะจัดการอย่างไร
หลี่จ้งหนานดูแลเรื่องสงเคราะห์ผู้ประสบภัย
เสบียงอาหารที่ใช้สงเคราห์ผู้ประสบภัย
ก็อยู่ในมือเขาทั้งหมด
ต่อให้ท่านพ่อจะช่วยข้า
ก็ไม่มีทางผ่านหลี่จ้งหนานมาได้
มิเช่นนั้นเมื่อถึงเวลาความผิดฐานขัดขวาง
การสงเคราะห์ผู้ประสบภัยจะกลับมาอยู่ที่ตัวพ่อข้าแทน
ถ้าเป็นเช่นนั้น เจ้าก็ต้องไปอยู่ดี
ไปไม่ได้แล้ว
มีคนเปิดเผยการเคลื่อนไหวของข้า
ยามนี้สถานการณ์ภัยพิบัติของติ้งโจวยังไม่คลี่คลาย
ชาวบ้านนอกเมืองยังออกันอยู่
ข้านำนายอำเภอเซวีย
ออกไปไม่ได้
อาหลี ที่นี่ไม่ไกลจากลู่หยาง
ข้ากลับไปคิดหาทางที่สกุลเย่ดีหรือไม่
สกุลเย่เพิ่งพ้นเคราะห์มา
กำลังยังไม่ฟื้นฟู
อีกอย่างจะให้รวบรวมเสบียงในเวลาสั้น ๆ เช่นนี้
แล้วขนเสบียงมาอีก
มันเป็นไปได้ยาก
อย่างไรเสียสกุลเย่ของเราก็
ทำการค้ามาหลายสิบปี
ย่อมไม่ได้มีความสามารถเพียงเท่านี้
เจ้าอย่าห่วงไปเลย ข้าจะกลับไปเดี๋ยวนี้
ระวังตัวด้วยนะ
- ไปก่อนละ
- ขอบใจนะ
หากสกุลเย่ช่วยไม่ได้
เช่นนั้นก็ถึงทางตันน่ะสิ
ต่อให้เป็นทางตันก็ต้องตันให้เที่ยงตรงโปร่งใส
ในเมื่อรู้แล้วว่ามีคนปลุกปั่นอยู่เบื้องหลัง
อย่างน้อยก็ต้องรู้ให้กระจ่าง
ว่าผู้ที่ปลุกปั่นอยู่เบื้องหลังเป็นใคร
คุณหนูรองเจียงอยู่ติ้งโจว
ผู้ประสบภัยจึงมุ่งหน้าไปที่ติ้งโจวกันหมด
[ปกครองปวงชนด้วยกายใจ]
บัดนี้สถานการณ์ภัยพิบัติที่ติ้งโจวเร่งด่วน
ท่านหลี่
มีวิธีดี ๆ หรือไม่
ทุพภิกขภัยในคราวนี้มีอาณาเขตกว้างขวางมาก
กินเนื้อที่หลายเมือง
ตอนนี้ผู้ประสบภัยต่างก็รวมตัวกันที่ติ้งโจว
นโยบายจัดสรรและขนส่งเสบียงอาหาร
ที่กระหม่อมกำหนดก่อนหน้านี้
ไม่ได้ผลรอการปรับปรุงแล้วพ่ะย่ะค่ะ
หากสิ้นราชกิจแล้ว
กระหม่อมจะหารือกับมหาเสนาบดีเจียง
เพื่อกราบทูลวิธีการแก้ไขปัญหาแก่ฝ่าบาทโดยไวที่สุด
พวกเจ้าเร่งมือกันหน่อย
หากช้าไปวันเดียว ผู้ที่ทรมานก็คืออาณาประชาราษฎร์
- พ่ะย่ะค่ะ
มหาเสนาบดีหลี่
เจ้าทำ ทำอะไรของเจ้า
เจ้ากับข้าเป็นคนที่ทำงานราชการมากว่าครึ่งชีวิตแล้ว
แค่นโยบายจัดสรรและขนส่งเสบียงอาหาร
ซ้ำยังมีฉบับที่สมบูรณ์แล้ว
บัดนี้แค่ต้องปรับปรุงนโยบายตามสถานการณ์จริงเท่านั้น
จำต้องยืดเวลานานขนาดนี้เชียวหรือ
ข้าย่อมไม่ร้อนใจเท่าเจ้า
เพราะนี่เป็นปัญหา
ที่ลูกสาวคนรองของเจ้าก่อเองทั้งนั้น
พูดเช่นนี้ไม่ถูกต้อง
สงเคราะห์ผู้ประสบภัยติ้งโจว
เป็นงานของเจ้าแต่แรกอยู่แล้ว
หากมีคนอดตายที่ติ้งโจว
เจ้าไม่กลัวฝ่าบาทจะเอาผิดเจ้าหรือ
กลัวสิ
ก่อนหน้านี้ข้าก็กลัวมากอยู่หรอก
คุณหนูรองเจียงมาแล้วนี่อย่างไร
ภัยพิบัติที่นางนำไป
หากฝ่าบาทจะทรงลงทัณฑ์
คงลงทัณฑ์สกุลเจียงของเจ้าก่อน
เกี่ยวอะไรกับข้า
แล้วเจ้าไม่สนใจความเป็นความตาย
ของปวงประชาอย่างนั้นหรือ
มันก็ไม่ใช่หรอก
ความจริงอวิ๋นเซียงที่อยู่ไม่ไกลจากติ้งโจว
มีเสบียงอาหารจำนวนหนึ่ง
แต่ที่นั่นเส้นทางขรุขระ
จะขนเสบียงอาหารจำนวนั้นออกมาจากที่นั่น
ออกจะยากไปหน่อย
เจ้ามีอะไรว่ามาตรง ๆ
หากคุณหนูรองเจียง
อยากกลับเมืองหลวงตัวคนเดียว
มันย่อมง่ายเป็นธรรมดา
แต่หากนางพาใครสักคนกลับมาด้วย
ก็อย่าหาว่าคนเยอะเรื่องแยะ เดินทางลำบากแล้วกัน
ลำพังแค่ประชาชนชุมนุมกันเส้นทางก็ติดขัดแล้ว
เสบียงอาหารก็ขนส่งค่อนข้างลำบากด้วย
เจ้าหมายความว่า
เว้นเสียแต่ว่าลูกสาวข้าจะไม่พาประชาชนมาถวายฎีกาด้วย
เจ้าจึงจะยอมแก้ไขปัญหาปากท้อง
ของประชาชนอย่างนั้นหรือ
ข้าไม่ได้กล่าวเช่นนั้นนะ
ก็ขึ้นอยู่กับว่ามหาเสนาบดีเจียงจะคิดเห็นอย่างไร
แต่ติดแหง็กเพิ่มวันหนึ่ง
ผู้ประสบภัยที่ชุมนุมกันที่เมืองติ้งโจวก็จะเพิ่มขึ้นหลายเท่าตัว
ความอันตรายก็จะเพิ่มขึ้นนิดหน่อย
หวังว่ามหาเสนาบดีเจียงจะกลับไป
เกลี้ยกล่อมลูกสาวตัวเองให้ดี ๆ
กล่าวว่าคุณหนูรองเจียงผู้นั้นไม่กลัวเกรงแม้แต่นิด
ตบโต๊ะลุกขึ้นอย่างกราดเกรี้ยว
[จงรักภักดี เจริญรุ่งเรือง ]
บ้านเมืองโปร่งใส แผ่นดินสุขสงบ
จะไม่มีที่ให้ทวงความยุติธรรมเลยหรือ
ในเมื่อความคับข้องใจนี้หวยเซียงฟ้องร้องไม่ได้
[แสวงหาความสงบสมถะ]
ลู่หยางช่วยไม่ได้
เช่นนั้นพ่อแม่พี่น้องโปรดตามข้ามา
ต่อให้เบื้องหน้าจะมีอุปสรรคขวากหนาม
ข้าจะนำพวกเจ้า เราไปเมืองหลวง
เพื่อถวายฎีกากันเถอะ
เยี่ยม
องค์หญิง ท่าน...
พูดได้ดี
ให้รางวัล
มหาเสนาบดีหลี่
ขอรับ
คำว่าข่าวลือ
นับว่าเจ้าเข้าใจเล่นนะ
เจ้าหลอกใช้ความคิดที่ชอบสอดรู้สอดเห็น
ของประชาชนผู้โง่เขลาเหล่านี้ได้ยอดเยี่ยม
ท่านชมเกินไปแล้ว
ข้าน้อยเพียงตาต่อตา ฟันต่อฟันเท่านั้น
เจียงหนีชอบใช้ชื่อเสียงของคุณหนูรองเจียง
ป่าวประกาศไปทั่วไม่ใช่หรือ
เช่นนั้นหนนี้ข้าน้อยจะให้นางใช้ให้สาสมใจ
ก่อนนางจะตัวตาย
ให้นางจองหองไปก่อน
♪หากไร้ความทรงจำอันแสนสุข♪
♪จะข้ามผ่านเขตหวงห้ามของความเศร้าได้อย่างไร♪
♪เรือนร่างเย็นชืดไร้ความรู้สึกสองร่าง♪
♪จับมือกันแล้วจะผ่านพ้นฤดูหิมะได้หรือไม่♪
♪กลางสายลมหนาวเหน็บ ในรัตติกาลอันยาวนาน♪
♪โอบกอดความอบอุ่นที่หลงเหลืออยู่♪
♪สมุทรสุดลึกล้ำไม่เห็นก้นบึ้ง♪
♪จะกลบฝังเสียงทอดถอนใจของเมื่อวานหรือไม่♪
♪รักต่อไป ถนอมไว้ด้วยชีวิต♪
♪อยู่ต่อไป ต่อให้เหลือความหวังเพียงเสี้ยวเดียว♪
♪ไม่ว่าจะโศกศัลย์หรือยินดี ข้าก็เชื่อเจ้า♪
♪ยอมติดอยู่ในสองขั้วโลก♪
♪อยู่ต่อไป ด้วยความกล้าหาญทั้งหมดที่มี♪
♪รักต่อไปจวบจนไร้แรงหายใจ♪
♪ข้ามผ่านความเดียวดายครึ่งชีวิต เพียงเพื่อพบกับเจ้า♪
♪ผ่านพ้นอุปสรรคแล้วไม่แยกจากกันไกลอีก♪